e
[Música]
Compartilhar ações de divulgação
Científica realizadas na Unicamp e
discutir como é possível melhorar a
comunicação entre pesquisadores e
sociedade Este é um dos objetivos do
simpósio de divulgação Científica da
Unicamp que acontece nos dias oito e
nove de Março em formato remoto e com
inscrições gratuitas pela plataforma
simples e pra gente saber mais sobre
esse evento eu converso com os
professores munir Skaf pró-reitor de
pesquisa da Unicamp e Gildo Girotto do
Instituto de química que integram a
comissão organizadora do simpósio é
professores inicialmente muito obrigada
pela entrevista queria que vocês
começassem Contando um pouco mais sobre
os objetivos desse evento né a gente
sabe que a pandemia como nunca colocou a
ciência aí no centro das atenções da
sociedade então qual a importância de
fazer essa discussão que o simpósio e
valorizando principalmente o que é a
Unicamp tem feito nessa área quando ele
escancarou uma necessidade da gente
compartilhar mais eficiência
compartilhar mais sobre aspectos
relacionados a aquilo que nós produzimos
dentro dos centros de produção de
conhecimento dentro das Universidades aí
acompanhado o organismo de uma forte
onda de negacionismo né acho que ela
reforçou a condene a repor sou essa
característica mais educação científica
já vai já vem sendo desenvolvido há
algum tempo dentro das Universidades em
diferentes instituições Eu acho que o
simpósio nesse sentido ele tem o
objetivo de a compartilhar um pouquinho
do que tem sido feito de divulgação
Científica na dentro do contexto da
pandemia para além do contexto da
academia né ou seja em ações futuras a
pandemia como a gente pode incorporar
mais a divulgação Científica pode
trabalhar mais temas científicos nos e
na sociedade acho que isso é muito
importante e o uma das aspecto
importante é que o simpósio também
mostra o quanto a universidade tem se
preocupado cada vez mais com Iguaçu com
sem chip não é um investimento pessoal
investimento de tempo dos pesquisadores
dos produtores de conhecimentos aí
também um investimento financeiro de
cada vez está sendo mais necessário a só
para você ter ideia dentro da Unicamp a
gente tem algumas iniciativas muito
importantes para a divulgação tipo não é
igual Oratório de jornalismo científico
anostomus Borges divulgação Científica
da Unicamp né que teve especial convide
que alcançou números muito grandes
dentro da rede dentro das redes sociais
e diferentes outras ações Não é esse
daqui a alguns exemplos né temos ação
anima física Mandacaru eu mesmo coordeno
um projeto chamado fala assim e
divulgação Científica para estudantes do
ensino médio a e o simpósio vai ter um
espaço para gente de ligar essas ações
essas ações que muitas vezes elas são
iguais às vezes não são tão
institucionalizadas e a gente vai ter
esse espaço para as ações eu já deixo o
vídeo aqui para dentro da Unicamp quem
estiver fazendo parte de um projeto de
educação científica de uma ação de
educação científica o simpósio tem
espaço para o compartilhamento dessas
ações é professor munir divulgação
Científica na pandemia e desinformação e
ética na divulgação da ciência são dois
temas centrais na programação do
simpósio é porque vocês resolveram
discutir esses assuntos e como eles
estão de alguma maneira aí relacionados
e olha eu acho que nunca ficou tão
Evidente quanto aí nos últimos talvez 34
anos e particulamente nesse último ano
nunca ficou tão Evidente a necessidade
é
digamos de uma de uma uma contra-ação é
por parte da academia Por parte dos
cientistas por parte da universidade é
contra a a disseminação a disseminação é
de Notícias falsas de inverdades tanto
no campo da da política é mais
principalmente no último nesse último
ano a gente viu o
desastre é que tem sido a pandemia no
nosso no nosso país né que é chegado o
momento talvez chegou o momento da que a
universidade
e se deparou com digamos com gigante o
monstro que tá aí e que é muito você
então é muito importante é essa são toda
velocidade pode ser Gildo o simpósio
também tem na programação aí vários
minicursos são quatro opções e cada
participante inscrito no evento vai
poder escolher uma delas é isso esses
recursos eles são únicos que visam a
aumentar a nossa rede de divulgadores de
ciência a
digamos oferecer a iniciativa se e
permitam que as pessoas aprendam um
pouco mais sobre o que é e como fazer a
divulgação Fischer então por exemplo nós
temos um minicurso a respeito de Podcast
né como que é fazer um ponto não é só
chegar lá e gravar eu preciso pensar
para elaborar um podcast com essas
ferramentas que eu tenho que público eu
quero atingir Então são coisas que você
precisa pensar né para desenvolver a
ação nós temos um curso sobre blogs né
então blogs Pode parecer Será que blocos
ainda necessário o que é necessário a
gente tem a prova aí do blog solintep
tem um mega no acesso aí e curso sobre o
papel do jornalismo na mídia né do
jornalista na mídia o que o jornalismo
científico está buscando então esses
cursos eles são a iniciativas que buscam
a aumentar a nossa rede de divulgadores
sente tem um outro é curso também que é
muito interessante para nossa comunidade
particular que é o curso que está sendo
oferecido pelo museu exploratório de
ciências não é Ângelo Então esse é o
curso também muito interessante que nós
dos laboratórios os cientistas de
maneira geral é que
gostamos e
pretendemos atuar é a fazendo ações
educativas é um espaço assim
Espetacular genial para a gente fazer
esse tipo de atividade é a a moratória
de ciências então tem tem vários centros
é temático Centros e vídeo centros
grandes que trabalham com esse tipo de
tem um pouco de gostaria de fazer um
pouco dessa ação é um dos lugares que é
excelente posso fazer isso através do
museu porque lá eles são de camisetas
são profissionais do assunto então eles
sabem fazer bom pra gente finalizar o
que mais vocês destacam aí da
programação a gente vai ter entre os
convidados aí das Mesas conferência de
abertura e tudo mais importantes nomes
da divulgação Científica
especialistas que atuam bastante nessa
área é isso então assim Juliana a gente
tem alguns nomes importantes da a
abertura do evento vai ser com o
professor nódulo e com precisar Átila
iamarino
aqui e a um dos principais nomes da
divulgação Científica hoje aqui no
Brasil né Trabalhando muito nessa
pandemia intensamente Então acho que é o
nome e teremos também a mina da hora que
é uma das mulheres espetaculares aqui
que a gente tem no Brasil que trabalha
com tecnologia de acessibilidade como
levar essa tecnologia ou como levar a
programação a as comunidades Aí temos
também o Iberê para fechar nossa mesa
para fechar nossa bem que alguns pais
divulgação Científica Espetacular né
trabalho ali no manual do mundo e tem
milhões de acessos aí com certeza
influenciou a o mais jovem a gostar um
pouco mais principalmente de química
mais de ciências De um modo geral só
queria fazer um outro comentário que a
interessante é que a sessão de livros
vai ter uma sessão e particular que a
sessão de A ciência é a ciência em
livros né então é nós vamos ali vai ter
mais acordar essa sessão vai ser
coordenada pela professora Márcia Abreu
é que ela é a coordenadora tão a editora
da Unicamp né É então além das teremos a
apresentação é com os autores vão com
sedutores de vários livros de interesse
né É então fica aí o convite além dos
minicursos das mesas-redondas que vão
gostar assim
maravilhosas tem muita gente muito
dinâmica Pergunta a gente que sabe do
assunto né e também palestrantes de com
bastante desenvoltura os minicursos que
a gente falou e essa seção é de livros
também que promete muito bom muito
obrigada pelas informações professores e
desejo a vocês um ótimo evento obrigado
a você Juliana nós que agradecemos
Milena Obrigado lembrando então que
simpósio de divulgação Científica da
Unicamp acontece nos dias oito e nove de
Março em formato remote com inscrições
gratuitas através da plataforma cima o
link você encontra na descrição desse
conteúdo não se esqueça de se inscrever
nos canais da rádio e aqui para
acompanhar a nossa programação um abraço
e até a próxima tchau
[Música]